---
layout: default
title: "ЧаВо"
menu_title: "ЧаВо"
lang: ru
categories: ru
---
###Возможно ли использовать это решение для государственных закупок?

Комплекс OpenProcurement был разработан специально для закупок товаров и услуг органами государственной власти. У государственных закупок есть особые требования к открытости и прозрачности процедур. Это решение обеспечивает соблюдение признанных лучших практик в течение всего процесса торгов. OpenProcurement применяет электронные документы, стандарты Open Contracting, жесткие квалификационные требования, прозрачную систему оценки предложений, эффективный реверсивный аукцион и открытый доступ к информации о закупках.

###Могу ли я использовать OpenProcurement для коммерческих решений?

Так, бесплатное программное обеспечение OpenProcurement можно применять для создания своего коммерческого решения и даже его дальнейшей продажи. Части комплекса OpenProcurement (например, Центральная база данных или модуль Аукционов) могут быть использованы вместе или по отдельности для любых коммерческих проектов.

###Какую лицензию использует это программное обеспечение?

Комплекс OpenProcurement распространяется под лицензией на свободное программное обеспечение Apache.

###Был ли этот комплекс использован на практике?

OpenProcurement сейчас используется украинским проектом государственных закупок Prozorro. Главная цель Prozorro это обеспечение прозрачного и эффективного расходования государственных средств и предотвращения коррупции путем общественного контроля и расширение круга поставщиков. Конкуренция между электронными площадками приведет к улучшению работы закупок. Шесть площадок уже предоставляют доступ к системе. Что еще более важно, проект открыт, так что любая площадка может присоединиться, если она обеспечивает необходимую функциональность. Такие государственные заказчики как Министерство инфраструктуры, Министерство обороны, Министерство юстиции, Министерство экономики, Государственное управление делами, Министерство экологии и многие другие уже используют Prozorro. Это решение получило положительные отзывы пользователей.

###Что такое электронная площадка?

Электронная площадка это аппаратно-программный комплекс, реализующий функционал системы электронных закупок и предоставляющий доступ к ней заказчикам, поставщикам и постоянным посетителям.

###Почему именно реверсивный аукцион?

OpenProcurement использует такой тип аукционов, так как он экономит время и деньги. Особенностью реверсивного аукциона является то, что участники снижают свои ставки с каждым раундом. То есть, поставщики соревнуются за то, чтобы продать свой товар заказчику по самой низкой цене. Этот механизм значительно снижает стоимость продуктов/услуг и позволяет заказчику легко и быстро сравнить цены, квалификации и другие факторы.

###Как работает аукцион?

О регистрации предложения знает только участник, подавший предложение. Никакая информации о предложении и даже факте его подачи не предоставляется ни Заказчику, ни другим лицам. Аукцион начинается автоматически в заданное время. Все пользователи могут следить за ходом аукциона онлайн. На странице аукциона отображаются номера участников в аукционе (обеспечивает анонимность участия), их предварительно зарегистрированные ставки и время до начала аукциона и/или хода участника. Электронная площадка предоставляет участникам индивидуальный URL-адрес страницы аукциона. Там, помимо вышеупомянутой информации, есть поле, где они могут делать свои ставки.

После начала аукциона система делает паузу на 5 минут, чтобы участники смогли ознакомиться с ценовыми предложениями анонимных конкурентов. После пятиминутного периода система автоматически объявляет первый раунд.

Аукцион состоит из трех раундов. В каждом раунде в течение 2 минут каждый участник (в порядке от более высокой начальной ставки к меньшей, а при совпадении предложений - от более поздних к более ранним) имеет право сделать ставку на понижение своего предыдущего предложения. Если участник сделал выбор раньше, система предоставляет ему возможность внести изменения до завершения отведенного времени. Если участник бездействовал на протяжении 2 минут, по их истечению система примет указанную ставку и передаст ход следующему участнику. Когда все участники сделают свои ставки в раунде, система делает паузу на 2 минуты и объявляет следующий раунд.

После третьего раунда система автоматически ранжирует все предложения, создавая рейтинг позиций претендентов. Эта информация публикуется сразу же после завершения электронного реверсивного аукциона. Затем пользователи могут получить полную информацию о предложениях и участников, которые их подали.

###Сколько раундов в аукционе?

Реверсивный аукцион состоит из трех раундов. У каждого участника есть 2 минуты, чтобы изменить (или оставить без изменений) свое предложение и есть двухминутная пауза между раундами.

###Когда происходит квалификация участников аукциона?

Квалификация выполняется после окончания аукциона. Заказчик или назначенный им комитет рассматривает коммерческие и квалификационные части предложения и имеет право потребовать квалификационные документы кандидата, которые не были обязательными при регистрации предложения.

###Какой язык программирования использует OpenProcurement?

Бизнес-логика этого комплекса реализована на Python. Этот язык программирования высокого уровня обеспечивает максимальную производительность, высокое качество и удобную эксплуатацыю. Сочетание с другими программными инструментами, такими как Pyramid, Angular.js, Bootstrap, Flask, CouchDB, и PouchDB помогло разработать мощное решение для электронных закупок.

###Какая база данных используется в OpenProcurement?

Центральная база данных использует нереляционную базу данных CouchDB для хранения записей аукционов, предложений и т.п.

###Хранит ли база данных системы информацию о зарегистрированных пользователях, например, их логины/пароли?

Центральная база данных не хранит никаких авторизационных данных о зарегистрированных пользователях. ЦБД сохраняет все документы, данные и другую информацию, связанную с организацией и проведением закупок. Авторизационные данные являются идентификационными данными пользователей системы, позволяющие им участвовать в закупках или их обжаловании, поэтому очень важно сохранять их в тайне. Электронная площадка/оператор несет ответственность за защиту от несанкционированного доступа и непреднамеренного уничтожения и/или искажения учетных данных, содержащихся в системе.

###Если моя электронная торговая площадка написана на языке программирования X, может ли она работать с OpenProcurement?

Независимо от языка программирования или других технических характеристик любая площадка может легко взаимодействовать с центральной базой данных с помощью API. API является частью комплекса OpenProcurement, через которую площадка может предоставить поставщикам временные авторизационные данные для участия в аукционе.

###Где можно организовать хостинг базы данных и модуля аукционов?

Центральная база данных и модуль Аукциона могут хостится с помощью облачного сервиса, например, на Amazon. Одним из требований является S3-совместимый репозиторий документов, например, Apache Swift.

###Есть ли ограничения по размеру базы данных и количестве закупок?

Комплекс OpenProcurement был разработан так, чтобы избежать введения ограничений на размер базы данных и/или количество проводимых закупок.

###Могу ли я искать по базе данных?

Поиск по базе данных пока не реализован, но планируется его добавить как часть функциональности OpenProcurement.

