---
layout: default
title: "Наступні кроки: Що ми плануємо"
menu_title: "Наступні кроки"
lang: ua
categories: ua
---

Комплекс програмних засобів Open Procurement все ще розвивається і будуть додаватись нові інструменти для системи електронних закупівель. Ця сторінка містить інформацію про модулі та функціонал, над якими ми плануємо працювати.

####Нещодавно виконане

##Масштабування рішення
* Розведення ЦБД та аукціонів на окремі сервери.
* Забезпечення горизонтального масштабування та розподілу навантаження серверів ЦБД.
* Забезпечення резервного сервера.

####Найближчим часом

##Стенд автоматизованого тестування
* Continuous Integration система на базі Jenkins для тестування майданчиків.
* Перевірка поточного стану кожного з майданчиків (рівень реалізації тієї чи іншої функціональності), чи регресії в функціональності.

##Розробка системи логування
* Логування онлайн використовуючи протокол syslog, JSON.
* Логи від ЦБД, аукціонів, площадок, пісочниці ЦБД.
* Архівація логів для аудиту.

####Заплановано

##Система динамічних закупівель
* Використовуватиметься для виконання закупівель загального користування, характеристики яких, загальновживані на ринку, задовольняють вимоги замовників. 
* Є можливість встановити та управляти  комплексною системою динамічних закупівель, поділених на категорії: роботи, послуги, товари.

##Новий функціонал
* Інтеграція з Tender Electronic Daily (TED).
* Багато-лотові закупівлі.

####На майбутнє

##[Публічний портал для доступу до бази даних державних закупівель](http://openprocurement.org//public-procurement-portal) 
* Краща видимість у пошукових системах, постійні URL, підписка на повідомлення, візуалізація даних.
* Пошукові критерії та фільтрування (наприклад, за Замовником, датами, CPV кодом).
* Дані у декількох відкритих форматах (OCDS, CSV, SPARQL, XML, etc.).

[Більш детально про розробку](http://openprocurement.org/en/public-procurement-portal)

##Розробка механізму роботи через вікно версій
* Полегшення переходу зі старої версії API на нову.
* Майданчикам не потрібно буде синхронізуватися по часу для переходу на нову версію API, а буде час (4-6 тижнів), коли працюватимуть дві версії API одночасно.
* З ЦБД можна працювати як через "стару", так і через "нову" версію API.

##Модуль e-Contracting 
* Зберігання та отримання актуальної інформації про контракти.
* Виставлення рахунків.
* Реєстрація та відслідковування контракту і змін до нього.
* Відслідковування виконання етапів контракту.
* Реєстрація актів виконаних робіт.
* Закривання контрактів.

##Розробка e-Planning
* Єдиний модуль, де зібрані всі плани закупівель всіх замовників.

##Управління документами
* Реєстрація, архівування та логування активності щодо документів, пов’язаних із закупівлями.
* Довготривале зберігання документів в цифровому форматі, що забезпечує швидкий і легкий доступ до них.

##Модуль Business Intelligence
* Завантаження всіх необхідних даних з ЦБД для виконання статистичного аналізу закупівель.
* Статистичний аналіз даних про закупівлі відіграє важливу роль у визначенні стратегії для майбутніх витрат по закупівлях і є стратегічним інструментом для всього життєвого циклу електронних закупівель.

##Бізнес Сертифікація / Попередня кваліфікація
* Замовники можуть виконувати попередній кваліфікаційний відбір постачальників і сертифікувати їх.
* Управління, обслуговування та завантаження останньої актуальної інформації про постачальників.
* Автоматичні повідомлення про потребу оновлення сертифікатів.

##Оцінка запитів пропозиції
* Можливість призначити оцінювачів та встановити критерії оцінки.
* Перевірка технічних кваліфікацій до оцінки пропозицій.
* Докладні звіти та діаграми.
