---
layout: default
title: "Сервер логування"
menu_title: "Сервер логування"
lang: ua
categories: ua
exclude_from_nav: 'yes'
---

### Мета

1. Забезпечити прозорість роботи ЦБД, майданчиків, модуля аукціонів, Адміністратора, інших модулів, та дійових осіб системи через публікування лог (log) файлів роботи системи.
2. Забезпечити можливість самостійного обслуговування майданчиків підключених до системи, чи які підключаються до системи, через відслідковування логів, які генеруються в процесі обробки їх запитів, аж до інтеграції логів ЦБД з серверами логування майданчиків із забезпеченням відслідковування повного ланцюжка подій через ідентифікатори кореляції.
3. Архівування логів для забезпечення потреб аудиту.

### Формати видачі логів

* Онлайн логи по протоколу syslog, JSON. 
* Логи в текстовому та JSON форматах вивантажені на Amazon S3.

###Модулі з яких знімаються логи

* Центральна база даних
* Аукціони
* Майданчики
* ЦБД-пісочниця
* має бути можливість додавати логи з інших підсистем.

### Типи логів

**Публічний лог** - не містить таких видів інформації:

* що ідентифікує майданчик через який здійснюється операція
* що дозволяє ідентифікувати тендер, якого стосується цінова пропозиція розміщена в системі.

**Детальний лог аукціону** публікується після закінчення аукціону.

**Лог про результати запитів майданчика**. Майданчик посилає запити, а ЦБД в процесі обробки цих запитів дає лог повідомлення. Ці повідомлення збиратимуться і відправлятимуться майданчику. Доступ до такого логу матиме лише майданчик-автор-запитів.

**Лог адміністративних втручань** - надає інформацію про всі випадки адміністративного втручання.

**Лог роботи адміністраторів на серверах** - містить дані про всі факти підключення до серверів та інформацію про вид діяльності здійсненої на серверах.

**Повний лог для потреб аудиту**.

**Лог для Адміністратора системи**.